# Платон
## Содержание

1. [Евтидем](#евтидем)
1. [Апология Сократа](#апология-сократа)
1. [Критон](#критон)
1. [Феаг](#феаг)
1. [Алкивиад II](#алкивиад-ii)

## Евтидем

**Дата:** -

**Дата:** 06.04.26

**Главный тезис:** К любому делу большинство людей непригодно и ничего не стоит, серьёзных же людей и во всех отношениях стоящих очень мало.

**Ключевые понятия:** Добродетель, блага, мудрость, разум (знание), деятельность

**Аргументы:**

- (277e) Прежде всего следует изучить правильность имён.
- (279b) Мудрость во всём несёт людям счастье, ибо мудрость ни в чём не ошибается, но необходимо заставляет правильно действовать и преуспевать, иначе она вовсе не была бы мудростью.
- (280e) Желающему стать счастливым должно не только обладать подобными благами, но и пользоваться ими, в противном случае это обладание не принесёт никакой пользы.
- (281e) Из всех остальных вещей ничто не есть ни добро, ни зло, а вот из двух &ndash; мудрости и невежества &ndash; первая есть благо, второе же зло.
- (307d-308b) Те, кто считают себя мудрецами, ибо в меру заимствуют у философии, в меру &ndash; у политики, скорее заблуждаются. Все вещи, расположенные на грани неких двух начал и причастные к ним обоим, когда находятся посредине между благом и злом, оказываются хуже блага и лучше зла; те, что слагаются из двух разнородных благ, хуже каждого из них в том, в отношении чего каждое из них хорошо; и лишь те, что слагаются из двух разнородных зол и расположены посредине между ними, лучше каждого из двух зол, к которым они причастны. Правы они оказываются лишь если и философия и политическая деятельность &ndash; зло.

**Мои вопросы:**

### Конспект

В диалоге противопоставляются друг другу два подхода. Один логический, имеющий своей целью прояснение в постановленном вопросе, другой же направлен на то, чтобы ввести собеседника в замешательство. Сторонники второго подхода в своих рассуждениях поддерживают неопределённость понятий, и не находят сопротивления со стороны собеседников, которые к концу поддерживают беседу с долей иронии.

В работе выделяются суждения направленные на обоснование необходимости изучения философии, но пока несколько тяжеловато самостоятельно их организовать в какую-то стройную систему. Пусть пока будет так:

- Всякий человек стремится к благополучию (счастью).
- Благополучие (счастье) есть обладание благами.
- Мудрость заставляет правильно действовать и преуспевать.
- Мудрость есть счастье.  
    
<br />

- Блага приносят пользу лишь при пользовании ими.
- Наука правильного обращения благами даёт мастерство в любом приобретении и деле.

Но что это за наука?

Позже в "Законах" определяются блага, относящиеся к душе, к телу и к имуществу.

Но не только лишь обладание благами приносит пользу само по себе, но необходимо при этом пользоваться ими, и при том правильно. Правильно же использовать блага позволяет лишь наука &ndash; именно она руководит правильным применением всего. Человек же много приобретший, но лишенный ума не извлечёт никакой пользы из своих приобретений &ndash; меньше делая он меньше совершит ошибок.

Следовательно человек, избегающий наук, человек бедный, слабый, трус, будет человеком праздным, а не деятельным.

Поскольку человек стремится к счастью и, как оказалось, мы счастливы тогда, когда пользуемся вещами правильно, а правильность эту и благополучие даёт нам знание, должно, по-видимому всякому человеку из всех сил стремиться стать как можно более мудрым. Таков взгляд Сократа на необходимость заниматься философией и заботиться о добродетели.
Но нужно ли приобретать всякое знание, или существует единственное, овладев которым человек будет достойным и счастливым?

## Апология Сократа

**Дата:** -

**Дата:** 09.04.26

**Главный тезис:** В произведении обнаруживается существование мнимой мудрости, вскрытие которой в носителе приводит самого носителя к недовольству. Недовольство же испытывается не по отношению к собственной невежественности, но к испытующему. Пройдись с таким испытанием по знати, и рискуешь получить последствия за пошатнувшуюся репутацию.

**Ключевые понятия:** Мудрость, невежество.

**Аргументы:**
- Нет такого человека, который мог бы уцелеть, если бы стал откровенно противиться какому-нибудь большинству и хотел бы предотвратить всё то множество несправедливостей и беззаконий, которые совершаются в государстве. Кто в самом деле ратует за справедливость, тот должен оставаться частным человеком.
- Самый лучший способ самозащиты, и самый лёгкий: не закрывать рта другим, а самим стараться быть как можно лучше.

### Конспект

#### После обвинительных речей

От обвинителей ничего не услышали помимо лжи, Сократ же обещает предоставить истину.

Защищаться Сократ решает от теперешних обвинений лишь после защиты от обвинений, которым подвергался раньше, ведь они куда страшнее теперешних. Обвинения тех прежних говорили, что Сократ, который испытует и исследует всё, что над землёю, и всё, что под землёю, и выдаёт ложь за правду и других научает тому же. Намекает он тем самым на то, что люди не разобравшись в его позиции и методах причислили его к ряду натурфилософов и софистов, первые из которых в обществе слыли людьми, не признающими богов, вторые &ndash; шарлатанами.

Защищаясь от прежних обвинений найти того, кто эти обвинения предъявляет не представляется возможным, за исключением авторов комедий, в произведениях которых не показано ничего из того, чем занимается Сократ. В защиту можно призвать всех тех, которые когда-либо слышали Сократа, которые обсудив обвинения не найдут в его рассуждениях вещей, подобных тем, которые обсуждают софисты и натурфилософы.

И если в вину ему ставят взимание денег за обучение, то и это не правда.

Тогда если не тем занимается Сократ, что ему ставят в вину, то чем? Все клеветы Сократ получил благодаря обладанию человеческой мудрости, но не той мудростью, которую ставят ему в вину. Свидетелем этой мудрости можно призвать бога, который вещал в Дельфах устами Пифии то, что Сократ &ndash; мудрейший из всех людей.

Заключив, что бог не может оказаться не прав, Сократ решает испытать свою мудрость, а обнаружив её отсутствие же объявить оракулу, мол, вот люди мудрее меня. Но пойдя к первому известному мудрецу, Сократ понял, что мудрости у него нет, и он только считает сам себя мудрым, и переубедить в этом его не получится. Хотя Сократ и понял, что оба они ничего не знают, то лишь различие, что Сократ не воображает себя знающим делает его лишь малость мудрее. Таким образом, испытывая мудрецов одного за другим, Сократ нажил себе многих врагов.

Не найдя людей мудрее среди государственных деятелей Сократ пойти к поэтам и ремесленникам. Те обладали большей мудростью относительно своего ремесла, говорили много хорошего, но совсем не знали того, о чём говорят. Но также как и государственные деятели они ошибались в том, что мудрость в своём ремесле делает их мудрыми и в общем.

Так и остался Сократ ни мудрым их мудростью, ни невежественным их невежеством.

Итак Сократ приходит к выводу, что его именем пользуется бог, стремясь показать что человеческая мудрость стоит немногого, ставя выше его, кто знает, что ничего-то по правде не стоит его мудрость.

Такая ситуация, когда Сократ и его подражатели дают понять, что окружающие ничего не знают, или знают одни пустяки, заставляла их слиться, но не на себя, а на Сократа. Но если спросить их чем занимается Сократ и чему учит, чтобы скрыть своё затруднение, говорят то, что вообще принято говорить обо всех любителях мудрости: он-де занимается тем, что в небесах и под землёю, богов не признаёт, ложь выдаёт за истину.

Новые обвинители в вину Сократу ставят то, он преступает закон тем, что развращает молодых людей и богов, которых признаёт город, не признаёт, а признаёт другие, новые божественные знамения.
 
Несмотря на опасность смертной казни Сократ ничего не опасается, во-первых от того, что неизвестно можно ли считать вредом переход в Аид, во-вторых находит удивительным то, что с храбростью участвуя в боях прежде, когда его поставили люди, теперь, назначенный на свою роль богами, он побоится смерти.

Сократ верит и пытается показать на суде свою величайшую пользу в том, что пренебрегая своими делами он занялся делами общества, постоянно подталкивая всех окружающих заботиться о добродетели, и обнаруживая где это возможно, невежество. Он говорит, что от него городу великая польза, и если решат избавиться от него, то таким образом городу будет один только вред.

Объясняя почему он действует частным образом, а не участвует в собраниях, Сократ говорит, что он слышит какой-то голос, который всякий раз отклоняет его от того, что он бывает намерен делать, а склонять к чему-нибудь никогда не склоняет. Вот этот голос и не допускает меня заниматься государственными делами. К этому в добавок он приводит несколько примеров того, когда его призывало к общественной деятельности правительство или закон, это всякий раз чуть не заканчивалось его осуждением, от того, что он настаивал на справедливом разрешении дел.

Также не уместно и обвинение в развращении молодёжи, ведь Сократ уже давно занимается своим делом, и если бы оно кому-нибудь за это время навредило, то сами потерпевшие вред, или их родственники давным давно привлекли его к суду, но они же наоборот готовы стать к нему на защиту.

#### После обвинительного приговора

В наказание себе Платон бы присудил только что-нибудь благое, поскольку делал хорошее дело для общества. Но поскольку нужно наказание, единственное что ему допустимо, это пеню с поручителей.

#### После смертного приговора

От смерти уйти не трудно, а вот что гораздо труднее &ndash; уйти от нравственной порчи.

Сократ пророчит обвинителям последствия от принятого ими решения, ведь убрав его со своего пути они сами не восприняли порицаний и сами не стали лучше, а на место Сократа придут другие.

На счёт того, что смерть есть вред у Сократа появляются большие сомнения. Ни его проведение ни разу его не остановило при процессе. Логически он не видит большого вреда, определяя смерть либо как глубочайший сон либо как переход в другой мир.

## Критон

**Дата:** -

**Дата:** 14.04.26

**Главный тезис:** Не стоит проникаться уважением к мнению большинства &ndash; следование мнению невежд губительно для благ. Ценнее всего всего не жизнь как таковая, а жизнь достойная, достойному же человеку не к лицу нарушать справедливость и делать зло, даже в ответ на несправедливость. Несправедливость же проявленная к закону даже хуже, чем справедливость направленная на родню.

**Ключевые понятия:** Невежество, справедливость.

**Аргументы:**
- Хорошие мнения нужно уважать, а дурные не нужно.
- Хорошие мнения &ndash; это мнения людей разумных, а дурные &ndash; неразумных.
- Необходимо следовать мнению человека сведущего &ndash; тому, кто к этому делу приставлен и понимает в нём, а не так, как это кажется нужным всем остальным.
- Если последовать мнению невежд, мы погубим то, что от благого становится лучше, а от порочного разрушается.

<br />

- Больше нужно ценить не жизнь как таковую, а жизнь достойную.
- Нарушать справедливость и делать зло не должно ни в коем случае.
- Результат неправильного применения закона Критон предлагает считать недействительным.
- Нет другого договора, кроме того, чтобы твёрдо стоять за судебные решения, которые вынес город.
- Отечество, одарившее всех граждан всевозможными благами, драгоценнее и матери и отца.
- Закон не запрещает при несогласии с законами и нормами ведения дел, уходить из государства.
- Признание в предпочтении смерти изгнанию же выражает согласие с законами.

<br />

- Нарушение закона не сделает чести человеку в другом государстве, в которое он прибудет. И там к нему будут относиться с подозрением как к нарушителю законов и нечестивому человеку.

## Феаг

**Дата:** -

**Дата:** 15.04.26

**Главный тезис:** В первую очередь интересна форма диалога, показывающая метод Сократа, а именно стремление к определённости родового понятия, и пути к нему с применением сравнения. В большей части на каждом шагу произведение показывает то, что обращаться по специфическим вопросам есть смысл только к умудрённым в этих вопросах людям.

**Ключевые понятия:** Мудрость, даймон

### Конспект

(122b) содержит, как я понимаю, элемент Сократического метода, в котором предлагается перед началом долгой беседы дать определение предметам, чтобы на всём протяжении беседы находится в согласии.

(123с) включается диалектика (метод вопросов и ответов) при помощи которой Сократ пытается установить родовое понятие &ndash; в его отличии от частных проявлений.

Первая часть произведения уходит на выяснение того, к чему стремится Феаг, и на установку согласия на счёт того, чтобы стать искусным в чём-либо нужно идти на обучение к тому, кто уже в необходимом деле искусен. Стремится он к искусству править людьми с их согласия, но отвергает предыдущие выводы, и предпочитает пойти в ученики Сократу, хотя тот полный неуч в правлении, но не к правителям. Мотивирует своё решение тем, что Сократ достойный человек, и после общения с ним ранее ничего из себя не представляющие люди быстро показывают себя лучшими людьми.

Сократ же показывает на примерах, что успехи, сопряженный с общением с ним сильно подвержены случаю. Такое положение дел он относит к свойствам своего гения, что некоторым этот гений помогает быть способными к беседам с самыми тонкими людьми, но способность может улетучивается в зависимости от физической дистанции и перерыва во времени. На окружающих же вообще даймон может не оказывать никакого влияния, или оказывать постоянный эффект, самому же Сократу может даже мешать общаться с некоторыми.

## Алкивиад II

**Дата:** -

**Дата:** 16.04.26

**Главный тезис:**

**Ключевые понятия:** Благо, зло, разум, неразумие, безумие

**Аргументы:**
- Не безопасно наобум принимать всё, что тебе предлагают, или же самому об этом просить, в случае если из этого может проистекать вред.
- Незнание некоторыми людьми каких-то вещей в определённых обстоятельствах является благом, а не злом.
- Исходя из всего вышесказанного получается, что обладание всевозможными знаниями без знания того, что является наилучшим, редко приносит пользу и, наоборот, большей частью вредит своему владельцу.

**Мои вопросы:**

### Конспект

Заметно движение к родовому понятию мастеров. Основания полагать, что мастер своего дела в силу необходимости должен быть разумным человеком нет. В своём искусстве такой человек &ndash; наилучший; что же касается наилучшего для государства и для него самого, то здесь он совершает множество промахов, ибо, будучи лишён ума, он доверяется кажимости.

## Шаблон

**Дата:**

**Главный тезис:**

**Ключевые понятия:**

**Аргументы:**

**Мои вопросы:**

### Конспект
